# 販売職LP

## キャッチコピー
* 好きを仕事に！
* おしゃれが好き！ファッション業界で働きたい！
* 経験を活かしたい！流行りのお店で働きたい！
* 今話題のお店で働こう♪
* 知れば知るほど誇れる仕事。
* やっぱり私が一番楽しい！好きなことを好きなときに好きな場所で好きなだけ。
* 最高の人生のはじめ方
* おしゃれに楽しく「わたし」らしく仕事する。
* 嫌々働くほど、人生は長くない。
* 仕事は人を幸せにできる。
* 「あるわけない」が、きっとある。
* くだらない仕事をするほど、人生は長くない。
* 楽しいからこそ、仕事はできる。
* 楽しいからこそ、できる仕事。
* 人と力を重ね合い、汗をかく。
* 憧れるより、近づこう。
* いい仕事は、つづけられる。

## 魅力
#### 接客スキルやコミュニケーション能力が身につく
インターネットの台頭で多くの人にとってさまざまな稼ぎ方が可能になったため、忘れがちなことがあります。それは、ビジネスの基本が商品・サービスを売ることだという点です。販売職は、そのビジネスの基本を最も体感できる仕事であり、そのために多くの接客スキルや販売促進スキルを身につけることができる仕事と言えるでしょう。  

一見商品を販売していないようなビジネスでも、実のところ利益を上げるためには、何かしらのものを販売しなければなりません。例えば、販売とは程遠く感じる建設業なども、その実態は建設技術を販売している技術販売店であり、お金を稼ぐにあたっては、発注者に対する販売力が必要になっています。つまり、販売職で身につけることのできる接客スキルや販売促進スキルと言った商品をうる力は、ありとあらゆる仕事に活かすことのできる特別な能力なのです。

#### お客様との関係を長く続けられる
「A店から独立しました」といった形で、新しいお店ができる光景を目にしたことが誰でも一度はあるのではないでしょうか。これは販売職ならではのある魅力によるものと言えるでしょう。それは何かといえば、販売職の場合、個人にお客様がつくということです。  

一般的な仕事の場合、お客様は社員一人ひとりにではなく、会社に対してつくものです。よく大企業を辞めた途端に人付き合いが減ったという話題が出ることがあります。これは、それまでの人付き合いが、勤務先という看板があったからこそのものだったという話です。  

一方、販売職は良い接客をした場合、お店や会社ではなく、販売してくれた個人に対してお客様がつきます。そのため、一人ひとりのお客様と長く付き合うことが可能です。このように自分自身の接客力でリピーターを増やし、貢献していけることも販売職の魅力でしょう。

#### お客様から直接「ありがとう」が聞ける
販売職の醍醐味は、お客様から直接「ありがとう」が聞けることです。直接、感謝の言葉を聞けることほど嬉しいことはありません。しごとのやりがいというのは、心に染み渡る達成感です。「ありがとう」は最大級の褒め言葉であり、仕事のやる気に直結します。消費者にとって商品を購入するということは、頑張って稼いだお金を使うということです。昨今の消費者の購入意欲低迷のニュースは、耳にタコができるほど聞いていると思います。  

消費者の財布の紐はなかなか固いものです。お客様にとって良きアドバイザーとなり、商品を購入してもらうことが販売職に求められる役割です。消費者が何を求めているのかを常にキャッチし、アンテナを張り巡らし、商品との出会いを創出することは簡単なことではありません。しかし、その対価としてもらえる感謝の言葉は、言葉に出来ないほど嬉しい体験になります。

## 販売職に向いている人の特徴5つ
#### 1)コミュニケーション能力が高い
販売とはお客様とのコミュニケーションに他なりません。いかに商品を知ってもらい、それに価値があるのかを伝え、信頼を得るのが販売職の本筋です。そのため、販売職には人と話すのが好きな人や人の話を聞くことが好きな人が向いているといえます。  

販売職は、買ってもらえればそれで終わりというものではなく、その後も関係が続くことがほとんどです。つまり、商品の売買を通して、その都度未知の人と新しい関係が構築されるのです。  

あ気さくに話してもらえ、困り事などの話を聞いてもらえるような販売員に、お客様は心惹かれます。つまり、その後も付き合っていきたいと思わせることが重要になるのです。そのため、コミュニケーション能力が高い人は、とてもこの仕事に向いていると言えます。

#### 2)お客様の要望に応える提案力がある
人間というのは、自分の思っていることを伝えるのが苦手な生き物です。また、「自分自身が求めているものが何なのかわからない」という人も多いです。自分の希望を叶えるために何かを買おうと思っても、その希望を具体化することができず、何を買えば良いか迷ってしまう人が少なくありません。  

そういったとき頼りにされるのが、その「うまく言葉にできない希望」をすきとって、それに沿った商品を提案してくれる販売職です。そのため、人の話をしっかりと聞いた上で、心の奥にある願望やニーズをすくい取り、適切なアドバイスや提案ができる人は、非常に販売職に向いていると言えるでしょう。

#### 3)複数のことをマルチにおこなえる
販売職は、レジで立っているだけが仕事ではありません。お客様への対応や店舗内の整備など、一人で担当する仕事は多岐に渡っている以上、常に全体の様子を見て仕事に優先順位をつけてこなしていかなくてはなりません。

もちろん、それぞれの仕事はあまり重いものではないことが多いのですが、それでも何か特定の仕事をすればよいという仕事ではありません。また、お客様の来店や電話連絡等は、完全に予測することはできません。そのため、状況に合わせて臨機応変に複数のことを行える人に向いている仕事と言えます。

#### 4)ディスプレー力がある
販売職は商品知識をお客様に説明できるスキルと、マルチに対応する力が求められると説明しましたが、他にも求められるスキルがあります。それは、お店の環境づくりをすることです。店内の明るさや商品の補充、補填はもちろんのこと、商品の配置を工夫してお客様を呼び込むことが重要です。お客様を呼び込むことで、商品を販売する機会が増えるので、居心地の良いお店づくりは必須と言えます。

何気なくウインドウショッピングをしている女性が、お店のディスプレィに目を奪われて入店してくれたり、新商品を一番見える位置に配置して売り上げが順調に伸びたり、ディスプレィを工夫することでその日の売り上げが変動することは多いです。ディスプレィによって商品を魅力的に見せて、購買意欲を沸かせることが大切です。

#### 5)要領がいい
販売職に向いている人の特徴に「要領がいい」ことが挙げられます。お客様に合わせて話し方を変えられる起点や、頭の回転の良さがあると、要望に合わせて的確に対応できるので、お客様のかゆいところにまで手が届きます。要望通りの商品やサービスを手に入れた消費者は、リピーターになるかもしれません。次の売り上げ機会に貢献できる可能性もあります。

また、お客様だけではなく、店内のスタッフにも気が使えるとより良いでしょう。周りに目を配って、チーム内でも臨機応変な対応ができる人が向いています。販売職は接客の合間に、売上管理や商品の在庫をチェックしなければなりません。要領よく販売業務以外の仕事を済ませなければならないので、時間管理も適切に行い、スタッフと協力してお店づくりをしていくことが求められます。

## 接客販売は“今を生きている仕事”。絶対にマニュアル化できない、生き残っていく職業。
まずはじめに、接客販売職になくてはならない“力”の話から始まりました。青栁さんは、接客販売には2つの「そうぞう力」と「瞬発力」が必要だと言います。

「“そうぞう力”とはイメージする方の“想像”とクリエイトする方の“創造”の二つ。日本語ではどちらも“そうぞう力”ですが、英語では全く違う意味を持ちます。販売職は、お客様と初めましての会話をしながら、多くのものを頭の中でクリエイトすると同時に、こんなものが似合いそうというのを瞬発的にイメージしています。会話をしながら相手の欲するものを“そうぞう”する仕事は、ほかにはありません。みなさんあまりにも自然にやっているのですが、すごいことをしているのだと自信を持って欲しい」。

また、接客販売は絶対にマニュアル化できない、面白くて難しい仕事だともいいます。AIが進化してきて、ロボットが人に代わって仕事をする時代が来ると言われていますが、接客販売は絶対にロボットにはできない仕事なのだそう。

「例えば、“お化粧室はどこですか？”や“この近くで美味しいケーキを売っていると聞いたけれど、どこにあるの？”などといった想定外の質問に、AIは対応しきれません。お客様の質問をある程度想定した問答集を作ることはできると思いますが、それでも、想定外のことを聞いてくるのがお客様というものです」

接客販売はまさに“今を生きている”仕事であり、「相手が何を言ってくるかわからないからこそ楽しい、だからこそ難しい。人と人が出会うことで起きる化学反応を楽しめるのが接客販売の仕事」なのだそう。ロボットがとって代われないのは、この化学反応の部分なのかもしれません。

## 「楽しい」買い物でお客様を笑顔にしてこそ一流の接客販売
講演会の後半では、お客様に楽しい買い物をしてもらうために、販売スタッフはどうしたらよいのかという点に焦点を当てた内容になりました。

「人間は買い物をした時、どうしても後悔する生き物」であるといいます。しかし、その「あぁ買ってしまった」という後悔を打ち消すものがあるとすれば、それは販売スタッフとの会話なのだそう。

「楽しい買い物ができれば後悔はしても後には残りませんし、対応してくれた販売スタッフのことも商品を買ったときのエピソードとして記憶に刻まれ、そこから関係性がつながっていくこともあります」。

そして、販売職で誤解されがちな3つのエピソードを例に挙げ、青栁さんは解説します。

#### 1.「いい商品だから黙っていても売れるよね」
「商品がいい、という理由だけでは絶対に売れません。接客を受けて“欲しい”と思ったから買っていただけるということを忘れてはいけないのです。接客販売職は誰にでもできる仕事ではなく、お客様の心に残るような接客かそうでないかによって売り上げも変わってきます」

#### 2.「誰から買っても一緒だよね」
「これは実は、全く一緒ではありません。その商品を買った後の使い方や、商品に付随する価値というものが接客によって大幅に変わってきます。だからこそ、あなたから買いたいと感じてくれるファンを増やしていくことが楽しいと思えるのです」

#### 3.「インターネットで買っても一緒でしょ」
「お洋服やバッグなどは特にそうですが、素材感、重さ、自分に似合うかどうかなど、ネットで買って後々後悔することは多々あります。ネット販売を否定するわけではありませんが、ネットで買わないほうがよいものも取り扱っているということを忘れないで」

### なにより、“あなたから買いたい！”という関係性を築くことが大切なのですね。

## 接客販売という職業に自信をもって欲しい。“Métier”に込めた想い
「人を幸せにするMétier」のタイトルにある“Métier（メティエ）”は、職業という意味のフランス語。著書『人を幸せにするMétier』を翻訳するにあたり、青栁さんは興味深いエピソードがあったといいます。

「本の翻訳者は、“接客販売”を英語で“コンサルタティブ・セールス（consultative sales）”と訳してくれました。これはなるほどなぁと思いました。接客販売職は単に何かを販売する人(sales)ではなく、コーディネートやアドバイスといったご提案をしながら接客する仕事。これがいかに素晴らしいかということを、私たちはもっと知るべきです」

日本人に「あなたの仕事はなんですか？」と聞くと、多くの人が「会社員」と答えるのだそう。「お仕事なんですか？」と聞かれたら、ぜひ「コンサルタティブ・セールスです」と自信を持って名乗って欲しい、そしてブランドの垣根を超えて素の自分で勝負して欲しいと、販売職の方に向けたエールを送ってくださいました。

## ラグジュアリーブランド販売職の方からの質問に青柳さんが回答
最後に、会場に駆けつけていた多くのラグジュアリーブランドで働く販売職の方から質疑応答が寄せられました。一部Q&Aをご紹介します。

#### Q:素の自分で勝負するには、どのようなことを大切にしたら良いでしょうか？
A:「これだという決定項はありませんが、“何事も楽しんでしまおう”、というセンスは必要です。これが癖になっていれば、ブランドが変わっても通用しますし、どこに行っても使えるスキルです。先ほどお話しした瞬発力と二つのそうぞう力も、たとえ接客販売職でなかったとしても、大いに使えるスキルであると思います」

#### Q:採用した方がなかなかお店にマッチしないのが悩み…。面接という短時間で、人の本質を見抜くコツを教えてください。
A:「採用面接で想定外の質問をぶつけてみてください。面接での想定問答集は大抵頭の中に入っていますが、用意した答えが使えない場合に素が出るのです。さらに迷ったときは、自社のブランドの制服を着ている候補者を想像してみるのも一つの手。何か似合わないと感じれば、残念だけど諦めましょう。その人がそのブランドに入って幸せになれるかどうかは、お互いにとって大事なことなので、慎重に行いましょう」

#### Q:若手のお客様で、ポイントなどを目当てにネットで購入する方が増えています。そうしたお客様に店頭で購入してもらうにはどうすべきでしょうか。
A:「一言いいたいのは、ネットに負けるんじゃないわよ、ということ（笑）。そういう時こそ付加価値というものを大切にしてください。店頭でしか聞けない情報を提供すれば良いのです。これこそがリアルで接客することの最大のメリット。あなた方の持っている経験や知識を十分に生かしてください」

## 先輩の声１
### 大好きなブランドでお仕事ができる！
-27歳 外資系ブランドショップ
自分の好きなブランドショップで働きたいと思い、オープンループパートナーズに登録しました。憧れのブランドショップのカウンターに立つことができ、夢がかなって充実した日々を過ごしています。

未経験からのスタートでしたが、自分なりに日々の接客も工夫しています。ちょっとしたことでもお客様に喜んでいただけるのが一番の醍醐味です。

派遣社員としての勤務は今回が初めてですが、オープンループパートナーズでは営業担当の方が親切で、すごく安心感があります。今の働き方は私の生活にフィットしています。
